刻意练习具体怎么做？总结起来有以下三步。

1
第一步：产生兴趣及动机，并设立目标。
前面说过，没有所谓的天才，但是他们为什么会成为“天才”呢？
其中很重要的一点就是，他们有培育他们兴趣的土壤。
出生在音乐世家的人，有了父母的耳濡目染，从小就对音乐产生了兴趣，并刻意练习。
而有的人在职场摸爬滚打了好几年，才找到自己的兴趣。
如果是处在相同的年龄，这两类人，你觉得谁更可能成为各自领域的高手？
.
产生了兴趣之后，我们就会有做一件事的动机，有了动机才会有坚持的动力。
但是这还不够，我们还需要保持动机。
因为全凭兴趣，当碰到困难时，动机是容易消失的。
.
如何保持动机？有效的办法是设立清晰的目标。
目标需要清晰，最好是可衡量的。
马拉松运动员，会设立目标，让自己跑进某个时间之内；围棋高手，会设立目标，让自己成为某个段位的棋手。
.
除了设立目标，保持动机还有一个方法就是找到外部支持，也就是把自己置身于某个特定环境当中。
富兰克林当时做科学研究，就成立了一个科学研究的俱乐部，跟其他的科学研究者在一起，会让自己有持续进行科学研究的动力。
你想让自己的演讲水平更高，可以参加这样一个线下的组织，在一个良性的组织中，你会不断被驱使着向前。
这也就是人们常说的，环境对一个人的影响很大，平台对一个人的发展很重要。

2
第二步：刻意练习时的3F原则——Focus专注、Feedback反馈、Fix改正。
Focus专注
专注所对应的是什么？是休闲、消遣、娱乐。
大部分人都会有很多爱好，在这些爱好上花了很多时间，却没有成为这个领域的高手，为什么？
因为他们只是把这当做休闲、消遣、娱乐的方式，而没有专注与去如何提升这项技能。
有人经常打牌，却没有成为赌神；有人喜欢下棋，也只是一直停留在业余水平。
.
专注的过程会是枯燥的。
打乒乓球，跟别人打着玩很有意思，但是如果你对着墙拍球连续1000个不间断，你还会觉得很有意思吗？
打篮球，跟别人打比赛也很有意思，但是让你站在三分线外，不停地投球2个小时，还会很有意思吗？
同样，花一个下午的时间或者一整天的时间写一篇文章，闭门不出，会很有意思吗？
专注，需要你走出舒适区。
.
Feedback反馈
光有专注是不够的，因为你不知道自己做得够不够好，如果不够好的话，应该怎么去改进。
反馈分为两种，一种是自我反馈，一种是外部反馈。
.
外部反馈，包括专业反馈和业余反馈。
《刻意练习》里强调的是专业反馈。
找一个教练，或者这个领域里的资深人士给你专业的建议。
如果没有找到专业人士，你也可以寻求业余反馈，有时同样也会有帮助，比如给自己的演讲找一些听众，但是你自己要学会判断这些反馈是否适合自己。
.
自我反馈，也是在找不到专业反馈的前提下的一种方法。
比如说，演讲时，你可以去改自己的演讲稿，听自己的演讲内容，对着镜子看自己的演讲姿势，给自己反馈进行改进。
Fix改正
改正，也就是对反馈进行实践，做到知行合一，把反馈出来需要改进的行为固化下来。

3
第三步：开拓创新。
开拓创新，是刻意练习的高阶阶段。
比如泰格·伍兹在成为了世界顶级高手后，却放弃自己原来的打法，尝试一套新的打法；比如刘国梁在拿了冠军之后，还发明了直拍反打。
简单总结，刻意练习就三步：兴趣/动机/目标+3F+创新。
那当你进行了足够的刻意练习之后会达到什么状态呢？
这本书里给了一个概念，叫“心理表征”。
意思就是，你对某件事情会具备下意识的反应。
你学会打字之后，虽然你说不清每个字母在键盘上的具体位置，却可以飞速准确地敲击；你学会了演讲，稍适梳理思路后，就可以出口成章。
就像一个武林高手，他学习过各种各样的招式，当达到一定境界之后，能忘记所有招式，对对方的一招一式却还能应对自如。
