最近一些朋友都遇到了技术瓶颈，在一个公司、一个平台中，一旦对整体比较熟悉之后，似乎就很难再有特别让自己有成就感的东西了，甚至一段时间都看不到自己的进步，进而不停的跳槽，从一个技术栈跳到另一个技术栈，不停的追逐着不一样的技术或是更大的平台，但很快又遇到了瓶颈，作为一个技术人，薪资的成长也会逐渐止步，一个非常现实的问题。

 

这个状态就像打游戏，当你在一个境界中等级已经达到很高了，再想提高会变得非常难，这个时候就需要转职，其实也就是面临技术职业发展的选择，这可以说是技术人非常关键时期，如果只一门心思盯着技术，那真到了35岁，40岁，疯狂的写码、熬夜，对新技术一直的学习力，你已经拼不过刚毕业的学生了，那么你在企业中的核心优势是什么？那时候你的薪资凭什么一个顶2-3个应届生？答案绝不是你的技术，而是你的高度了。

 

技术发展大体有4个方向：大T，TS，TM，PM。

回想下当初为什么做技术？“这个功能好帅、这个我能把它实现、这个工资最高。。。”最终入门的第一关都是数据结构、面向对象、算法逻辑等等再结合现在流行的一个语言，做个网站，搞个app就出来了，随着项目增加、技术增加，很多东西基本结合百度谷歌都能实现开来，不停的挖掘技术，也就把“技术大牛”当成了自己唯一奋斗目标了，也就有了一开始说的“瓶颈”。

 

大T

Technology，在一些公司可能叫科学家，这个T也是众多技术人可能一直困在里面出不来的方向，因为一不小心就变成了天天写代码做项目。

细数百度的算法大牛、php牛逼的鸟哥、人工智能大数据的专家，他们真不是天天写代码，现在写的文章可能都比代码多。如果真想做一个大T，项目和技术当然不可或缺，但下面几个点的发展真不能漏：

1、运营自己的技术博客、公司的技术博客、甚至是公众号。

2、从部门的技术分享开始、跨公司的技术交流、行业技术交流、互联网大会等等的主讲人。

3、维护点群或者论坛，在里面能替其他技术人解决问题。

4、技术文档能力，申请专利、发表论文等。

说白了都是提升自己的技术影响力，要不怎么做大T？在往深的做就得涉及到专利、开源、学术期刊、黑客等方面了。这条路是唯一一个可以一条路走到黑的，但并不适合大多数的技术人，而且一旦环境不适合还得早点跳槽才是，自己一定要想清楚，否则别在这一个维度上走到黑了。

 

TS

Technology Salesperson，技术销售，通常在技术型公司才有，薪资模式一般也会转为基础+提成。几个重点：

1、技术原理，明确业内技术领域优缺点。

2、对技术结果业务应用层面了解深刻，深知客户痛点提供解决方案。

3、销售基本功：口才、人脉、客户思维等。

 

TM

Technology manager，技术管理，通常在公司也是架构师、团队管理或CTO。几个重点：

1、技术经验丰富，广度要够，尽量覆盖所管理的整个团队。

2、非常强的全局观，能从更高角度规划团队的技术架构。

3、技术教练能力，制定规范、指导技术团队技术进步。

 

PM

Project manager，项目管理，在公司可以作为独立岗存在，或者产品型公司的CTO，几个重点：

1、技术经验丰富，广度要够。

2、从公司整体发展阶段衡量项目，确定技术方向。

3、非常强的全局观，要有连接产品、技术和其他相关部门的能力。

4、最后走着走着可能会变成product manager，管理公司整体项目，产品型公司有可能发展为CEO。

 

4个方向并不是谁比谁更牛逼，走成了都牛逼，只是所需要的能力和做事的方向有所不同。实际发展过程中，可以结合当前公司已有的一些机会，有意识的去发展，做出彩。一个牛逼的人4方向的能力都应该有，而且还经常会在4个方向上切换，所以做技术，T固然重要，但一定要搞清楚做T的方法，只发展纯粹的技术就能获得高收益，或许可以，但天花板也很明显。
[转自:古月先生](https://blog.csdn.net/hytfly/article/details/89060566)
