小师弟，你好!在谈这个话题之前，我先讲讲我的几个经历。
我过去经常在一-个有名的家具店买家具，他们家的家具非常好，使用了十年还和新的一样。我每次去都找同一个销售经理，她会非常热情地接待我，时间一长，就非常熟悉了，几年下来我给她带去不少生意。


后来有一天，她约我喝咖啡，告诉我她去了原来那家店的竞争对手那里，希望我还能像从前那样照顾她的生意。我虽然非常客气地对她表示支持，但是以后很多年从来没有在她的新公司买过一-件家具，相反，在她的老东家那里很快又有一-位新的销售经理和我成为了朋友。


我曾经用过高盛帮我管理财务。高盛里面有--些非常优秀的基金经理，他们管理的基金回报非常高，在行业里很有名。虽然他们自己也获得了很高的奖金，但是相比他们为公司带来的收益，比例非常低。每过一段时间，就会有一-些这样的人从高盛出来，成立自己的基金，他们原先一部分客户就被他们带了出来，这些人为他们提供了锚定资本( Anchor)。而我也时不时地会收到他们的来信，希望继续和我做生意。


但是，这些人几乎没有一个能复制他们在高盛里面的表现，当然我也就没有再和他们有往来。类似地，很多风险投资人，包括一些在红杉资本和凯鹏华盈(风,险投资基金)工作的合伙人，也会在自己有很多资源，在市场上得到认可后，成立自己的公司，但是投资的效果要远远低于他们在之前基金中的表现。
这一类的事情我们还能举出很多。虽然他们所处的行业不同，技能不同，但考虑问题的出发点有两个地方是相似的。首先，他们觉得原来的单位束缚了自己的手脚，低估了自己的价值。比如从高盛这样的公司出来的人，经常会觉得自己的钱分得少。另外，高盛的一些监管措施，让他们无法施展自己的才干，比如在高盛里面管共同基金的人，是不允许做空股票的。

其次，他们在原有的单位都获得了成功，因此是有能力的，更重要的是有人脉关系。事实上，确实有少数顾客会表示，无论你走到哪里，我都还是你的顾客，这:些人无疑帮助那些离职者下定决心。

不过，遗憾的是，这些人也有两个共同的误区。首先，他们的人脉在极大程度，上依赖于原有的单位，比如高盛和那家高端家具店。一旦没有了高盛这样的光环,在很多人看来就不那么值钱了。其次，他们过去在开展业务时，使用了大量的原来单位的隐含资源。虽然大部分人在离职时，会考虑到原来单位资源的作用，但是他们忽视了隐含资源。
什么是隐含资源呢?举一个例子，大部分投资人在市场表现好的时候，都会对基金经理们满意。但是，在表现不好的时候，很多人会撤资。如果钱放到了高盛,即使市场表现不好，投资人会想，这个时间高盛尚且如此，其它的就更信不过了，因此钱还是留在了高盛。这样，基金经理就有机会重新把业务做起来。

但是，同样的管理者，如果不是代表高盛，而是他们自己，即使在股市偶尔表现不好的时候，大家也难以宽容他们，他们就没有了第二次机会。这种资源是隐含的。在高盛或者凯鹏华盈获得成功的人，无意中利用了大量的高盛隐含的资源，但他们常常不自知。

除此之外，觉得分成不够高的人还忽略了一个因素，那就是高盛之所以给他们那么多的奖金，既不更多，也不更少，是由市场决定的。如果高盛每一个人出去创业都能成功，高盛就会自动地将分成比例提高。这就是为什么Google给杰夫●迪恩这样的人比一般公司CEO更高的股票奖金的原因。市场是非常有效的。

讲回到现实。大约从2010年开始，很多著名的媒体人离开了原来的大媒体，特别是电视台，出来创业。甚至早在2008、2009年前后，就有央视等知名媒体的名人出来创业。今天回过头来看，成功的极少(关于成功者的共性我们后面再讲)，比IT行业离职创业的人成功率低很多。


这种现象颇有点奇怪，因为那些知名媒体人，有知名度，有人脉，有人投资,而IT行业出来的人，即便在一个大公司做到了总监，或者在一个中型公司做到了高管，其实并没有什么人知道。但是，为什么很多媒体人创业做自媒体失败了呢?我们不妨看看他们的共性。

但凡从传统媒体出来的人，都有两个特点，首先是有情怀，要做- -件自己深思熟虑了很久，准备了很久的事情。第二是觉得自己原来的单位没有活力，使得自己没有了机会。但是他们和前面提到的高盛等公司的人一样，都陷入了相同的误区。我曾经跟随---些大媒体在北美采访，也帮,助他们联系过一-些采访。如果用CCTV这样的牌子去大公司敲门，大家就欢迎并接受采访。

但是，如果是(过去)最牛气的主持人在离开CCTV后，以自己的名义采访，很多公司就都不接受采访了。国内某位知名度极高的媒体人，想采访一下IBM的沃森(Watson)医疗机器人团队，人家只让她站在门外透过玻璃门]遥望机柜，而当她提出采访Google时，对方干脆直接婉言谢绝了。这些被采访的大公司其实对是否有必要接受采访是很清楚的，它们看重,的是媒体人后面的那块牌子，而不是媒体人自己的知名度。

我在年初写的去年年终总结中讲过(第089封信| 2016年总结) ， 去年做的一件事情就是劝回了不少想离开单位创业的人，包括很多媒体人，因为根据我的经验和观察，这些人创业的成功率远比自己想象的要低很多，不如在原来单位中再做更多的准备，等待时机，反正机会以后还会有的。

那么他们应该做什么准备呢?我们不妨看看从著名媒体走出来的成功创业的媒体人有什么共性。

首先，他们其实都不在做自媒体，而是用自己的经验和影响力打造了一个新的平台，比如罗胖、马东，以及虎嗅、《我有嘉宾》的几个创业者们都是如此。但凡决定出来创业的，多少会有点看家本领，但是不同的看家本领用起来效果不同。


一些人对某 个问题有深入思考，有足够的知识积累，自己做事情可以利用多年积累的势能打响第一炮，但是也只有第一炮，因为很快那点积累就用光了。你会发现很多自媒体是越做越差，尽管全世界媒体的平均水平是越来越高。但是，如果有前面提到的打造平台的本领，就不会有吃光老本的担心。

当然要做平台首先需要两个看家本领，第一个是培养- -批新人， 通过这些新人将自己的专业特长放大。由于我们这个时代总需要媒体的进步，总需要有些新人，因此有媒体经验，又能带新人的人，就显得特别稀缺。


第二个本事是，他们能将别人而不是自己塑造成明星。这样，他们虽然不再拥有过去的平台，以及原有的已经成名的人士的直接支持，却为那些正在往上走的明日之星提供了机会，就有了一个和传统大媒体不重复的施展才华的空间。对于这些人，外界会评论说，“ 呦呵，想不到xxx还有这个本事”，这说明之前的大机构确实限制了他们的发展。相比之下，对于那些个人明星，即便光环再亮，我都建议在原有的机构中将上面两个本领学会再说。


相比之下，从大的科技企业里走出来的资深人士，办公司的成功率要高一些。这是因为那些人虽然也有些名气，但是那,种名气常常属于他们自己，而不是背后的公司，也就是说，他们需要靠手艺吃饭。和他们打交道的人，看重的也不过是他们那点手艺。只要别人觉得他的手艺还有用，就有人愿意掏钱让他做事情。这是他们的悲哀，也是他们的幸运。如果对比这两个领域成功的创业者，就能发现一个相似之处一凭手艺吃饭， 而不是靠光环吃饭。



至于为什信的题目叫做“缪贤的误区”，就是要讲讲一个战国时期的故事了，这个故事出自《史记●廉颇蔺相如列传》》。

话说蔺相如，原本是赵国宦者令(主管宦官内侍的头目)缪贤的门客。缪贤在跟随赵王出使，与燕国国王相会时，燕王对他很好，愿私下里结交他。后来缪贤犯:了错误，想逃到燕国去，征求蔺相如的意见。

蔺相如说，不可，当初燕王对你好，因为你是赵国的宠臣，对方其实是冲着赵国来的，并非冲着你，今天你落魄了跑去投奔，一钱不值，燕王肯定给你绑了送回来。后来，缪贤听了蔺相如的建议，跑去找赵王认了个错，获得了赵王的原谅。


缪贤思维的误区在于，他搞错了燕王对他好的原因。

大公司的光环无疑会给里面一些人很多方便，他们更容易建立起广泛的人脉，但是他们需要分清楚对方的善意是冲着他们来的，还是冲着背后的单位来的。

我在《大学之路》中讲，真正的好大学是这样的，当它们的毕业生走出校门时，他们不再需要把母校的名字挂在嘴边，因为他们的本领本身说明了一切。如果一个人从名校毕业，还总不断要提醒别人他的这个经历，不啻为教育的失败。

明星企业或者单位和明星们的关系大抵也是如此。英雄不问出身。
